独立思考和检查的习惯

　　从一年级起就应培养学生独立思考的好习惯，对于学生以后的学习乃至一生的发展都有着至关重要的作用，培养学生从小就养成认真思考、沉着冷静的良好习惯，而不能形成一种人云亦云的惰性心理。在平时的小练习，就有看了别人的把对的改错了，作业会做，不会做都看别人的，长期下去不动脑子，与小朋友的距离越来越大。

　　在课堂上，要让学生“先自己动动脑筋，等会儿交流时听听别人的想法跟你是不是一样?”“你有什么不同的意见?”“比比谁的想法更有道理?”并给予学生足够的时间独立思考、相互交流、相互补充、共同评价。在独立思考、认真倾听和相互补充、共同评价中，学生将自己的想法与别人的想法进行对比，学会发现优点、弥补缺点，在一次次的训练与培养中，学生独立思考的习惯会慢慢养成的，当然要注意千万不能操之过急，否则易造成学生心灵的创伤和惧怕学习的心理。

　　4、认真书写的习惯：

　　一年级学生尚未养成认真作业的习惯，而这一习惯对于学生以后的发展是必不可少的。首先要培养学生认真写字的习惯，如写好数字、加号、减号、等号、大于号、小于号等，我经常课上练习评讲时，展出写得漂亮的作业，如果做得全对、按时完成，肯定会得一个“优”的;态度又好，就可得“优★”;如果，在老师规定的时间内完成，全对，态度又好，字也漂亮，书写工整， “就可得“优★★”，经过这种评分制度的实施，学生学习的积极性大大加强了，努力地想得到教师奖给他们的红★。

　　每个孩子是一本书，是一朵需要悉心浇灌的花，是一支需要点燃的火把。良好的学习习惯是学生成长必不可少的内在因素，同时也将伴随他们一生的学习与生活。培养他们良好的学习习惯是教师和家长，特别是低年级老师义不容辞的职责，老师和家长要不厌其烦地悉心指导。一年级的学习惯养成，比你孩子考试100分重要得多。

　　三、数学学习的几点要求：

　　1、数学作业的要求：尽量不布置书面的作业，但会布置一些口头或动手的作业，希望家长重视。

　　2、计算速度的要求：熟练10以内、20以内的口算，达到脱口而出。

　　训练方法：做游戏(扑克牌)、口算卡片、对口令

　　3、怎样克服孩子粗心的方法：

　　从最近的作业来看孩子的粗心主要表现在：作业做错、漏做、计算符号看错，甚至剩下半题忘了做。 在家里对孩子说一句话，乖，把作业检查一下。

　　4、关心孩子学习的进度，定时地检查学习情况。家长也可以在家进行练习，但有几点请家长要注意：

　　(1)练习要适量，每天三到四题，不宜太多。

　　(2)选题要根据孩子而定，需要练习基础的，还是需要练习有拓展性的题。

　　(3)练习时家长喜欢陪写。

　　这是好的，可以培养孩子认真作业的习惯，同时也说明家长对孩子是非常关心的，但是有些家长可能就会在孩子做作业时唠叨一两句，比如说“想一想到底是加还是减啊”“看清是加号还是减号?”“是左还是右”等等，你这样的两句话看上去没有给孩子什么帮助。

　　其实你匆略了你这样看似善意的提醒却让孩子失去了自己动脑筋的机会，长久下去会给孩子产生依赖心理，反正爸妈会提醒我的，遇到一些所谓“深”的题目，家长就会介入进去，代替孩子思维。也就有了这样一个现象：我发现孩子上课学习不够认真，向家长反映，家长却跟我说我家孩子在家写的都是对的，不可能不会。你有没有仔细观察过：他是否做得够快，明明十分钟就可以做好的，他要做半个小时;你有没有在旁边稍稍的提醒过。如果都不是，那你要好好想想，孩子离了你之后自觉性不够高，你需要在家培养。

